# Föreläsning 12 & 13

# Exceptions

Error: hårddisken crashar
Exception: Fel som borde förutsetts. Ex. Användar fel. Dessa fel bör fångas.

### Catch exception ( try/catch )
Fånga undantag manuellt innan dem bryter programmet.
    try {
        code
    } catch(exception) {
        error msg
    }

### Throw exception
Skapa flaggor för att förhindra felet att hända. ( if (undantag){ error msg } )
    throw new IllegalArgumentException("Text");

# Datastrukturer fortsättning

## ADT
En ADT är en abstrakt datastruktur så som listor.

### ADT Mängd
* oordnad samling av unika element
* Kan innehålla ett obegränsat antal element
* utför för det mesta "check":ar t.ex. kolla om ett element finns i mängden

### ADT mängd med kontrakt
* En oordnad samling av unika element
* Kan innehålla ett obegränsat antal element
* Kontrakt innebär flaggan för att det fallet ska utföras
    Kontrakt: `!contains(element)`
    Fall: `element är lagt till i mängden med add(element)`
* Ett operator exempel: (operation)
    Beskrivning: KOllar om element finns i mängden
    Pre: sant
    Post: Resultat = sant om elementt i mängden annars falskt contains(in: element, ut: boolskt värde)

## ADT lista
* En ordnad sekvens av element
* Kan innehålla ett obegränsat antal element

### Ex. operation på en lista
Skapa en lista och fyll den med element, kolla om element finns eller ta bort element. Hantering och kontroller av en lista.

### ADT lista med kontrakt
#### Ex:
    Beskrivning: Kollar om ett element finns i listan
    Pre: sant
    Post: resultat = sant om elementet i listan, annars falskt, contains(element) out->boolean.

## Kö
* En ordnad sekvens av element
* Kan innehålla ett obegränsat antal element
* FIFO ( first in first out )

### Exempel på operation
    1. Skapa en tom kö.
    2. Lägg till element sist i kön.
    3. Ta bort elementet först i kön och hantera det. ( kön får inte vara tom här )
    4. Kolla om kön är tom eller ej.

## Kö med kontrakt

### Exempel på kö med kontrakt
    Beskrivning: Skapar en tom kö
    Pre: sant
    Post: En ny tom kö har skapats Kö()

### Användningsområde
* Kassakö i affär
* Processkön hos operativsystem

## Stack
* Ordnad sekvens av element
* LIFO ( Last in first out )

### Exemepel på operation
    1. Skapa en tom stack
    2. Lägg ett element överst på stacken
    3. Ta bort elementet som ligger överst och hantera ( får inte vara tomt )
    4. Kolla om stacken är tom eller inte

### Exempel operatorer
`push`: lägg till i början av stacken
`pop`: ta bort överst från stacken

### Användingsområden
* Webbläsarens bakåtknapp
* Undo-knapp

`20/02/18`
